---
title: 2022 年终总结
tags: [年终总结]
date: 2022-12-29 13:07
categories: 日常
---
岁聿其末，年关将至。大概是因为所谓的生活仪式感吧，每年这个时候，都会有想写点什么的冲动。今年发生了太多的事，思来想去，还是觉得应该写一篇留个纪念。

过去的 2022 年对很多人来说都是艰难的一年，持续反复的疫情影响了无数人的生活。

去年这个时候，国内的疫情控制的还不错，得益于动态清零的落实，只有跨省流动才需要做核酸，日常的工作生活基本没有受到疫情的影响。跨年的时候，还和大学同学简单聚了个餐，了解了下各自的近况。但随着春节将至，各地的感染人数日渐增多，政策也逐渐收紧，当时我便有种预感，今年可能没法回家过年了。事实也正是如此，一些地方先后提倡就地过年，而“恶意返乡”也是当时造出的词。

因为工作第一年没有年假，我一直到小年夜才放假。那会儿的政策是往返需要 48h 的核酸，并且年后回公司上班需要先居家隔离七天。这在现在来看可能也不算什么了，但在当时我还从未做过核酸，对此也比较抗拒。另外权衡了下路途中的感染风险以及年后隔离的多有不便，最终还是决定留在上海过年了。放假的那天，我走出公司大楼，暮色中只有零星的几个人，曾经热闹的街道在寒风中显得格外寂寥，只有元旦时挂在树上的彩灯增添了些许节日气氛。这座摩登的城市差不多也只有这几天才会显得安静一些。

过年的时候外卖基本没人送了，因此我早早的就买好了零食水果，为之后的宅家做准备。年前家里寄了些腊肠、狮子头、馒头等年货，加上住的地方也有厨房，因此吃饭倒不成问题。年三十的晚上是叔叔家的拜年祭陪我度过的，虽说这拜年祭一年不如一年，不过毕竟大过年的，虽然没有家人相伴，但看看带着年味儿的直播，倒也还算热闹。这其中我最喜欢的单品便是[《锦山城彩球花会异事》](https://www.bilibili.com/festival/2022bnj?bvid=BV1Nu411d7Qh)了，吸引我的是流畅的打斗、可爱的角色和那首江湖题材的燃曲——《再会江湖》。当时我很意外国漫中还有这样的作品，带着好奇与期待，我点开了《风灵玉秀》的播放页面，此后几天便深深地沉浸在了那个快意恩仇的武侠世界中。客观来讲，《风灵玉秀》明显的问题并不少，包括剧情上的、作画上的等等，但瑕不掩瑜，我依然觉得这是一部值得推荐的好作品。当时正值动画第二部众筹，因为工作了有点小钱，就直接买了 All in 档的，但我没想到众筹的赠品陆陆续续直到七月份才全收到。本来一个快递可以发完，但不知道叔叔怎么搞的，所有的赠品都拆开到不同的箱子里分批邮寄，搞得我来来回回跑了好几趟，房间角落里摆了一堆粉色箱子，不知道的还以为我给叔叔送了多少钱。当然这都是后话了，关于这部作品我其实有很多想说的，不过这毕竟只是篇年终总结，详细的还是日后单开一篇来说比较好。

过年的假期里还发生了一件事——我开始看皮套人（虚拟主播）了。本来我对皮套人是嗤之以鼻的，不知道这有啥好看的。2D 的皮套人模型（大部分）不如动画好看，至于 3D 的，还不如 MMD 好看，至于直播内容——我此前除了偶尔看看游戏相关的，其他直播基本没看过。不过虽然一直没看，但毕竟常年冲浪在互联网的第一线，也算是个弄潮儿，因此 V 圈的瓜是一个也没少吃。V 圈的大姐二姐我也是门儿清，其他什么宇宙第一 V 猫雷（现已转生）、热水器塔菲、A-Soul 圣嘉然等等都算是如雷贯耳了。大概是在大年初二的晚上——也可能是初三，看着窗外的万家灯火，我孤身一人躺在出租屋里，不觉悲从中来，竟忍不住要落泪了（并没有）。就在这时，B 站首页给我推送了“阿梓从小就很可爱”的直播，当时我想着反正也是无聊，听别人唠唠嗑也是好的，顺便看看这皮套人直播到底有何精妙之处。没想到这一看就上头了，恕我言辞贫乏，难以准确形容当时的感觉，差不多就是“当你伤心的时候，耶和华怀抱你，如同牧人怀抱羊羔”一样的感觉吧。也正是在那之后，我渐渐明白了虚拟主播会有那么多受众的原因所在——陪伴。无论你身处何方，境况如何，她们都会准时在直播间出现，为大家带来欢乐。也正是如此，才会有“30岁，是小孩梓🤡”这样的人吧。虽然在那之后，我依然很少看直播，但我却为她们都点了关注。在某个失眠的深夜，打开手机，还能看见熟悉的她们，便又能安心睡去，一如看到灯塔的夜航船。

之后的事情大家都知道了，三月末上海就逐渐开始封城，直到六月才陆续解封。因为我早早的准备了一袋大米和若干挂面，所以我倒并不担心自己会饿死，但物资的匮乏还是给我上了一课。事实证明，当社会重大危机来临时，你只能靠自己提前准备，指望政府和社会的救济是天真的，这在最近全面放开后药品的短缺中也得到了体现。得益于平时就喜欢囤点东西的习惯，封城的两个多月里我的生活物资倒并不缺，主要还是食物。毕竟再怎么样，蔬菜水果也囤不了那么多。各大外送 APP 的店铺商家大部分都处于闭店状态，只有在特定的时间点才能去抢购，什么时候能买，能买到什么全凭运气。那时候是居家办公，我一有空就打开手机刷新，虽然大部分时候是无功而返，但偶尔能买到便能吃个好几天，也别管爱不爱吃了，能买到并且送到手上就已经很不错了，怎么说也能改善改善伙食。那段时间基本都是早饭不吃或者吃点面包加牛奶（看能不能买到），中午吃方便面，晚上吃鸡蛋挂面。本来我还挺爱吃面的，但这么吃下去终究还是腻了，以至于解封后到现在我都再没吃过面条。还好后来有了小区团购，物资渐渐没那么紧张了，虽然还是不能想吃啥买啥，但能买的东西还是挺多了，基本能覆盖到日常的生活，感谢我们小区的团长们！Lockdown 期间我的生活比较单调，基本就是白天居家办公，到饭点了就整点吃的，晚上打打游戏、看看书或者学点新技术。白天工作之余晒晒太阳，看看窗外的鸟雀，倒也还算惬意。那会儿经常有灰椋鸟飞到窗外的晾衣架上叽叽喳喳，对面的楼顶上也会有几只珠颈斑鸠晒太阳。也正是这个时候我对这些鸟类产生了兴趣，经过大半年在鸟吧的熏陶，现在对生活中常见的鸟也能认个七七八八了，算得上是半个“翼研丁真”了吧。

六月解封后生活又回到了正常的轨道上，总体而言有些乏善可陈。工作上和同事们更熟悉了，在新的项目中也学到了很多；生活上相比以往更规律了，最重要的还是心态上的变化，不再像刚毕业那会那么焦虑了。说到底还是对世界的认知更清晰了点，放弃了一些不切实际的幻想，学会享受每天细微的进步。心态放平后，也不再失眠了，也能看得进去一些杂书了。总的来说，我觉得这是一个不错的开始。

而对于未来的一年，我其实也有些规划。首先当然是多学些工作相关的技术栈，为之后的职业生涯打下更好的基础。另外就是把英语捡起来，虽说现在的英语看文档还行，但最近一年每天逛 Reddit，还是会经常要查翻译。偶尔想看看英文的公开课，在无字幕的情况下还是有些困难，考虑到未来的发展机会，现在这点英语肯定是不够用的。最后就是重新整理下荒废已久的博客，尽量多写些内容，记录学习收获之余，还能提升下文字表达能力，感觉上了大学后，写文章的能力明显不如高中时候了。

写了这么多，看上去也都是些无关紧要的小事，不过也正是这些平淡的日常，构成了我的 2022。虽然不足挂齿，却也独此一份，我想这就是刘亮程所说的“今生今世的证据”吧。另外还是希望疫情能快点过去，世界能迎来真正的春暖花开。

最后，祝大家新年快乐！